---
title: React &#35;19
description: useMemo & useCallback & React.memo
date: 2022-03-31 09:00
category: React
icon: react
tags: [React, front-end]
---

`useMemo` , `useCallback`, `React.memo` 모두 리액트의 최적화를 위해 사용한다.

- useMemo: 메모이제이션된 값을 반환한다.
- useCallback: 메모이제이션된 콜백(함수)를 반환한다.
- React.memo: 메모이제이션된 컴포넌트를 반환한다.

### 메모이제이션?

[메모이제이션(memoization)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%A9%94%EB%AA%A8%EC%9D%B4%EC%A0%9C%EC%9D%B4%EC%85%98)은 컴퓨터 프로그램이 동일한 계싼을 반복해야 할 때, 이전에 계산한 값을 메모리에 저장함으로써 동일한 계산의 반복 수행을 제거하여 프로그램 실행 속도를 빠르게 하는 기술이다.

이를 이용한 알고리즘이 [동적계획법(Dynamic Programming)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%8F%99%EC%A0%81_%EA%B3%84%ED%9A%8D%EB%B2%95) 이다.

핵심은 **이전에 계산한 값을 메모리에 저장한다.** 이다.

### useMemo

```jsx
const foo = (a, b) => a + b;

const value = useMemo(() => foo(a, b), [a, b]);
```

useMemo는 첫번째 인자로 생성함수, 두번째 인자로 의존성 배열을 갖는다. 그리고 의존성 배열이 변하지 않으면, 기억했던 값을 가져온다. 의존성 배열의 인자가 하나라도 변하게 되면 생성함수를 재 실행한다. 이를 통해 매 렌더링 할때마다 소요되는 불필요한 연산을 줄일 수 있다. 만약 의존성 배열을 비워두면 렌더링할때마다 매번 새롭게 계산한 결과를 return한다.

> 모든 함수를 useMemo로 감싸게 되면 이 또한 리소스 낭비가 될 수 있다. 퍼포먼스 최적화가 필요한 연산이 많은 곳에 사용하는 것이 좋다.

### useCallback

```jsx
const foo = (a, b) => a + b;

const foo = useCallback(() => {
  bar(a, b);
}, [a, b]);
```

useCallback은 useMemo 기반으로 만들어진 훅으로 역시 같은 역할을 한다.

`useCallback(fn,deps)` === `useMemo(()=> fn,deps)`

차이점이라면 useCallback은 함수를 반환한다는 점이다. 첫번째 인자로 콜백함수, 두번째 인자로 의존성 배열을 가지며 의존성 배열의 인자가 하나라도 변하게 되면 함수를 새로 생성한다. 자식 컴포넌트에 props로 함수가 넘겨지면 불필요한 렌더링이 발생할 수 있는데, 이를 useCallback을 사용하여 방지할 수 있다.

### React.memo

```jsx
const Component = React.memo((props) => {
  return <div></div>;
});
```

컴포넌트가 같은 props를 전달 받았을 때, 같은 결과를 렌더링한다면 `React.memo`를 사용하여 불필요한 리렌더링을 방지할 수 있다. `React.memo`를 사용한 컴포넌트에서 리렌더링되면, 이전 props와 비교해서 값이 같으면 렌더링 과정을 skip하고 가장 최근에 렌더링된 결과를 재사용한다.

React.memo는 넘겨받은 props의 변경 여부만을 체크한다. 하지만 컴포넌트 내부에서 useState 같은 훅을 사용하고 있는 경우에는 상태가 변경 되면 리렌더링을 한다.

넘겨받은 props의 변경 여부는 shallow compare로 비교 되므로, object의 경우에는 같은 값을 참조하고 있는지를 비교한다.

이 비교방식을 커스텀 하려면 React.memo의 두번째 인자에 비교함수를 추가한다.

```jsx
const Component = (props) => {
  return <div></div>;
};

const compare = () => {};

export default React.memo(Component, compare);
```
