---
title: study &#35;1
description: study
date: 2099-02-16 09:00
category: Essay
tags: [Think]
---

## why react

웹의 다이나믹한 요소가 추가됨에 따라 Javascript의 중요성이 커지기 시작했고, SPA 형태의 웹 페이지가 등장하였다. 
여러 프레임워크,라이브러리가 있었는데 가상돔을 사용하여 UI를 업데이트하는 리액트가 인기를 끌었다. 가상돔은 실제 돔에 접근하지 않고, 돔을 추상화시킨 자바스크립트 객체이다. 리액트는 가상돔을 사용해 현재의 상태를 메모리에 유지(Capture)하고 업데이트가 일어나면 변화된 부분만 렌더링한다. 실제 돔에 접근할 때 보다 시간적,메모리적 절약이 가능하며, 이것은 최소한의 변화로 성능 향상을 의미한다.

## 동기 & 비동기

### 동기

동기는 request 후 response가 일어나야 다음 동작을 실행하는 방식

### 비동기

비동기는 request 후 response와 관계없이 다음 동작을 실행하는 방식이다.

### 비동기를 쓰는 이유

수많은 데이터를 전송해야하는 웹 환경에서 동기적인 방식은 사용자에게 너무 많은 대기시간을 부여할 수 있으므로, 여러개의 일을 수행할 수 있는 비동기식 방식을 사용한다.

### 동작 방식

동기 함수가 호출되면 Call stack에 순서대로 쌓인다.(push) stack구조에 따라 마지막에 들어온 함수가 가장 실행되어 사라진다.(pop)

비동기 함수가 호출되면 Call stack에 먼저 쌓여있다가 Web API에 비동기 함수의 Callback이 등록되고 Call stack에서 사라진다. Web API에서 비동기 함수의 이벤트가 발생하면, 해당 콜백 함수는 TaskQueue로 이동한다.(CallbackQueue는 잘못된 표현이라고?) Event Loop는 Call Stack이 비어있으면 Task Queue에서 함수를 하나씩 꺼내어 Call stack에 넣고 실행한다.

## promise

Promise는 자바스크립트의 비동기 처리에 사용되는 객체이다. 
Promise는 3가지의 상태를 가질 수 있다.

1. Pending(대기)
```js
new Promise();
// new Promise()를 호출하면 Pending 상태가 된다.
// 비동기 처리 로직이 아직 완료되지 않은 상태이다.
```

2. Fulfilled(이행)
```js
new Promise((resolve,reject)=>{
  resolve();
})
// resolve()를 실행하면 Fulfilled 상태가 된다.
// 비동기 처리가 완료되어 프로미스가 결과 값을 반환한 상태이다.
```

3. Rejected(실패)
```js
new Promise((resolve,reject)=>{
  reject();
})
// reject()를 실행하면 Rejected 상태가 된다.
// 비동기 처리가 실패하거나 오류가 발생한 상태이다.
```

## React LifeCycle Methods

React의 LifeCycle Method는 클래스형 컴포넌트에서만 사용가능하다.

1. Mount
  - constructor : 컴포넌트의 생성자 메서드, 컴포넌트가 만들어질 때 가장 먼저 실행된다.
  - getDerivedStateFormProps : props로 받아온 것을 state에 넣어줄 때 사용한다. 
  - render : 컴포넌트를 렌더링한다.
  - componentDidMount : 컴포넌트의 첫번째 렌더링이 마치고 나면 호출되는 메서드. 이 메서드가 호출되는 시점은 컴포넌트가 화면에 나타난 상태이다.
2. Update
  - getDerivedStateFormProps
  - render
  - shouldComponentUpdate : 컴포넌트가 리렌더링 할지 말지를 결정하는 메서드, 최적화 용도. `React.memo`와 역할이 비슷하다.
  - getSnapshotBeforeUpdate : 컴포넌트에 변화가 일어나기 직전의 DOM 상태를 가져와 특정 값을 반환하면 그 다음 발생하게 되는 `componentDidUpdate` 함수에서 받아와 사용할 수 있다.
  - componentDidUpdate : 리 렌더링을 마치고, 화면에 나타난 뒤 실행되는 메서드.
3. UnMount
  - componentWillUnmount : 컴포넌트가 화면에서 사라지기 직전에 호출된다. 

## SSR / CSR

SSR과 CSR은 렌더링 하는 주체가 어디있느냐에 차이가 있다.

### SSR

Server Side Rendering은 서버쪽에서 렌더링 준비를 끝마친 상태로 클라이언트에 전달한다.Server에서 즉시 렌더링 가능한 html파일을 만들어 클라이언트에 전달하기 때문에, 화면의 컨텐츠는 볼 수 있지만 JS가 읽히기 전 까지는 조작 할 수 없다. 하지만 사용자 조작을 기억하고 있어서 JS가 성공적으로 컴파일 되면 기억하고 있던 사용자 조작이 실행되고 상호작용이 가능해진다.

네트워크가 느릴 때, SEO가 필요할 때, 최초 로딩이 빨라야하는 페이지,메인 스크립트가 크고 로딩이 느릴 때, 웹 사이트가 상호작용이 없을 때 사용하면 좋다. 

### CSR

Client Side Rendering은 서버쪽에서 비어있는 HTML 파일과 JS파일을 클라이언트로 보내 준 후 클라이언트 쪽에서 렌더링을 한다. SSR과 달리 JS가 다운이 완료되기 전까지 화면의 컨텐츠를 볼 수 없다. JS가 다운이 완료되면 데이터를 위한 API가 호출되고 상호작용 가능해진다.

네트워크가 빠를 때, 서버의 성능이 좋지 않을 때, 사용자에게 보여줘야 하는 데이터의 양이 많을 때, 메인 스크립트가 가벼울 때, SEO가 필요하지 않을 때, 상호작용할 요소들이 많을 때(화면에 렌더되지 않기 때문에 사용자의 행동을 막는 것이 경험에 유리하다.)

### 장 단점

#### 로딩

##### 첫번째 페이지

CSR은 HTML,CSS, 모든 스크립트를 한번에 불러오지만, SSR은 필요한 부분의 HTML과 스크립트만 불러온다. 따라서 평균적으로 SSR이 더 빠르다.

##### 나머지 페이지

첫 페이지를 로딩한 후, 사이트의 다른 곳으로 이동을 한다면, CSR은 이미 첫 페이지를 로딩할 때 다른 페이지를 구성하는 코드를 받아왔기 때문에 더 빠르지만, SSR은 다른 페이지 이동 시 새로운 요청을 해야한다. 다시말하면 첫페이지를 로드한 작업을 반복 실행하기 때문에 더 느리다고 볼 수 있다.

#### SEO

검색 엔진은 `크롤러`로 웹 사이트를 읽는다 CSR은 자바스크립트를 실행시켜 동적으로 화면을 렌더하기 대문에 스크립트가 실행 되어야 metadata가 바뀐다. 따라서 크롤러가 데이터를 읽을 수 없다.

SSR은 서버에서 컴파일되어 클라이언트로 넘어오기 때문에 크롤러에 대응하기 용이하다.

#### 서버 자원

SSR은 페이지 이동 시 서버에 매번 요청을 해야 하기때문에 서버 자원을 더 사용한다.

## var let const (with Hoisting)

let과 const는 ES6에 추가된 키워드이다. var 키워드는 함수 스코프이다. 함수 내에서만 접근 가능하다. let과 const는 블록 스코프이다. 

```js
function foo(){
  var a = 'a'

}
console.log(a) // not defined
```
```js
if(true){
  var a = 'a'
  let b = 'b'
  const c = 'c'
}

console.log(a) // 'a' --> 접근 가능!!
console.log(b) // not defined
console.log(c) // not defined
```

var는 변수가 호이스팅되도록 허용한다. 변수가 선언되기전에 코드에서 참조될 수 있다. let과 const는 허용하지 않는다.

```js
console.log(a) // undefined

var a = 'a'

console.log(b) // error 

let b = 'b'

console.log(c) // error 

const c = 'c'
```

var는 변수를 다시 선언해도 에러나지 않음. let과 const는 에러발생
```js
var a = 'a'
var a = 'aa'

let b = 'b'
let b = 'bb' // already been declared
```
let은 재 할당가능!! , const는 안됨
```js
let a = 'a'
a = 'aa'

const b = 'b'
b = 'bb' // Error
```

## SPA

Single Page Application은 하나의 페이지에서 필요한 부분만 데이터를 바인딩하여 동적으로 Update되는 방식의 웹 앱, 웹 페이지를 말한다. CSR로 렌더되기 때문에 초기 구동 속도가 느리지만, 다운로드가 완료되면 새로고침이 발생하지 않아 화면 깜빡임 없이 자연스러운 UX를 제공한다.

## ES6

여러 웹 브라우저에서 스크립트 언어들의 표준 규격의 필요성에 의해 ECMAScript standard 라는 스크립트 표준을 만들었다. ES6는 ECMAScript(ES)의 6번째 개정판 문서에 있는 표준 스펙이다. String literal, Object Destructuring, for .. of, Spread Operator, Rest Parameter, Arrow Function,Default Params,Map & Set , class 등 의 기능이 추가 되었다.

## cross browsing

크로스 브라우징은 웹 표준에 따라 서로 다른 OS 또는 플랫폼에 대응하는 것을 말한다. 브라우저별 렌더링 엔진이 다른 상황 등 어떠한 상황 속에서도 문제 없이 동작하게 하는 것을 목표로 한다. 프론트엔드 개발자는 여러가지 전략을 세울 수가 있는데, 
첫번째로, 구 브라우저 대상으로는 핵심기능만 쓸만하게 동작하도록 하고 신 브라우저 대상으로는 지원되는 최신 기술을 적용하여 멋지고 향상된 UX를 제공하여야 한다. 두번째로, feature detection(기능 탐지)을 사용해서 해당 기능이 해당 브라우저에 있는지를 확인하는 방법(if를 사용한 분기)을 사용할 수도 있다. 특히 한 쪽 환경에 최적화를 하는 것 보다, 전체적인 웹 표준을 지키는 데에 노력해야 한다.

## closure

클로저는 함수와 함수가 선언된 어휘적 환경의 조합이다. 클로저는 외부함수가 반환된 후에도 외부 함수의 변수 범위 체인에 접근할 수 있는 함수를 말한다. 클로저는 주로 private method를 모방할 때 활용된다. 또 한 디자인 패턴 중 모듈 패턴에서 주로 활용된다. ㅈ또한 즉시호출함수에서 클로저를 주로 사용한다. 